### SB 7.13.32

> राजतश्चौरतः शत्रोः स्वजनात्पशुपक्षितः\
> अर्थिभ्यः कालतः स्वस्मान्नित्यं प्राणार्थवद्भयम ॥३२॥

> paśyāmi dhanināṁ kleśaṁ\
> lubdhānām ajitātmanām\
> bhayād alabdha-nidrāṇāṁ\
> sarvato 'bhiviśaṅkinām

*паш́йа̄ми*—я воочию вижу; *дханина̄м*—очень богатых людей; *клеш́ам*—страдания; *лубдха̄на̄м*—крайне жадных; *аджита-а̄тмана̄м*—ставших жертвами собственных чувств; *бхайа̄т*—из-за страха; *алабдха-нидра̄н̣а̄м*—страдающих бессонницей; *сарватах̣*—со всех сторон; *абхивиш́ан̇кина̄м*—особенно боязливых.

**Брахман продолжал: Я воочию вижу, как богач, ставший жертвой собственных чувств, крайне жадно копит богатство и потому, несмотря на всё своё богатство и роскошь, страдает бессонницей от страха, который грозит ему со всех сторон.**

Жадные капиталисты копят богатство ценой великих мучений, и, поскольку деньги они добывают сомнительными способами, их ум всегда в тревоге. Поэтому по ночам они не могут спать и, чтобы успокоить ум и призвать сон, вынуждены принимать таблетки. А иногда и таблетки не помогают. И потому итогом накопления денег таким тяжким трудом становится вовсе не счастье, а одни страдания. Какой прок в удобном положении, если ум всегда встревожен? Нароттама дас Тхакур поёт об этом так:

> сам̇са̄ра-биша̄нале,     диба̄ниш́и хийа̄ джвале, \\
> джуд̣а̄ите на̄ каину упа̄йа

«Я страдаю от ядовитого действия материальных наслаждений. Моё сердце вечно горит и вот-вот разорвётся». Ненужное накопление богатства оборачивается для жадного капиталиста тем, что он вынужден страдать в пылающем огне тревоги и постоянно думать, как сберечь свои деньги и вложить их с толком, чтобы получить ещё и ещё. Такую жизнь, безусловно, не назовёшь счастливой, но, околдованные иллюзорной энергией, материалистичные люди занимаются именно этим.

Что же касается нашего Движения сознания Кришны, то деньги приходят к нам естественным образом, по милости Бога, от продажи наших книг. Эти книги продаются не ради нашего чувственного наслаждения: чтобы распространять Движение сознания Кришны, нам нужно очень многое, и потому Кришна даёт нам необходимые средства для продвижения этой миссии. Миссия Кришны — распространить сознание Кришны по всему миру, и для этого нам, естественно, нужно достаточно денег. Поэтому, следуя наставлению Шрилы Рупы Госвами Прабхупады, мы не должны отказываться от привязанности к деньгам, которые способны распространить Движение сознания Кришны. Шрила Рупа Госвами говорит в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.256):

> пра̄пан̃чикатайа̄ буддхйа̄
> хари-самбандхи-вастунах̣
> мумукшубхих̣ паритйа̄го
> ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате

«Когда люди, стремящиеся к освобождению, отвергают вещи, связанные с Верховной Личностью Бога, хотя они и материальны, такое отречение называют неполным». Деньги, которые могут помочь распространению Движения сознания Кришны, не принадлежат материальному миру, и нам не следует отказываться от них, считая их материальными. Шрила Рупа Госвами советует:

> ана̄сактасйа вишайа̄н
> йатха̄рхам упайун̃джатах̣
> нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе
> йуктам̇ ваира̄гйам учйате

«Когда человек ни к чему не привязан, но в то же время принимает всё в связи с Кришной, он по праву стоит выше чувства собственничества» («Бхакти-расамрита-синдху» 1.2.255). Деньги, вне всякого сомнения, приходят в огромных количествах, но нам не следует привязываться к ним ради чувственных наслаждений: каждый цент нужно тратить на распространение Движения сознания Кришны, а не на чувственные наслаждения. Для проповедника, получающего большие деньги, есть опасность: как только он потратит на собственное чувственное наслаждение хотя бы цент из собранного, он становится падшей жертвой. Проповедникам Движения сознания Кришны следует быть крайне осторожными, чтобы не употребить во зло огромные средства, которые нужны для распространения этого Движения. Пусть же эти деньги не станут причиной наших страданий; их надо использовать для Кришны, и это принесёт нам вечное счастье. Деньги — это Лакшми, богиня процветания, спутница Нараяны. Лакшмиджи должна всегда оставаться с Нараяной, и тогда не будет страха падения.
